---
title: "12 Factor"
weight: 2
catalog: true
date: 2018-6-23 16:22:24
subtitle:
header-img:
tags:
- Kubernetes
catagories:
- Kubernetes
---

> 以下主要介绍`PaaS`平台设计架构中使用到的方法论，统称为`12-Factor(要素)`

# 简介

软件通常会作为一种服务来交付，即软件即服务(SaaS)。`12-Factor`原则为构建SaaS应用提供了以下的`方法论`：

- 使用标准化流程自动配置，减少开发者的学习成本。
- 和操作系统解耦，使其可以在各个系统间提供最大的移植性。
- 适合部署在现代的云计算平台上，从而在服务器和系统管理方面节省资源。
- 将开发环境与生产环境的差异降至最低，并使用持续交付实施敏捷开发。
- 可以在工具、架构和开发流程不发生明显变化的前提下实现拓展

该理论适应于任何语言和后端服务(数据库、消息队列、缓存等)开发的应用程序。



# 1. 基准代码

> 一份基准代码，多份部署

应用代码使用`版本控制系统`来管理，常用的有`Git`、`SVN`等。一份用来跟踪代码所有修订版本的数据库称为`代码库`。

## 1.1. 一份基准代码

基准代码和应用之间总是保持一一对应的关系：

- 一旦有多个基准代码，则不能称之为一个应用，而是一个分布式系统。分布式系统中的每个组件都是一个应用，每个应用都可以使用`12-Factor`原则进行开发。
- 多个应用共享一份基准代码有悖于`12-Factor`原则。解决方法是将共享的代码拆成独立的类库，通过依赖管理去使用它们。

## 1.2. 多份部署

每个应用只对应一份基准代码，但可以同时存在多份的部署，每份部署相当于运行了一个应用的实例。

多份部署的区别在于：

- 可以存在不同的配置文件对应不同的环境。例如开发环境、预发布环境、生产环境等。
- 可以使用不同的版本。例如开发环境的版本可能高于预发布环境版本，还没同步到预发布环境版本，同理，预发布环境版本可能高于生产环境版本。

# 2. 依赖

> 显式声明依赖关系

大多数的编程语言都会提供一个`包管理系统`或工具，其中包含所有的`依赖库`，例如Golang的vendor目录存放了该应用的所有依赖包。

12-Factor原则下的应用会通过`依赖清单`来显式确切地声明所有的依赖项。在运行工程中通过`依赖隔离工具`来保证应用不会去调用系统中存在但依赖清单中未声明的依赖项。

显式声明依赖项的优点在于可以简化环境配置流程，开发者关注应用的基准代码，而依赖库则由依赖库管理工具来管理和配置。例如，Golang中的包管理工具dep等。

# 3. 配置

> 在环境中存储配置

通常，应用的配置在不同的发布环境中(例如：开发、预发布、生产环境)会有很大的差异，其中包括：

- 数据库、Redis等后端服务的配置
- 每份部署特有的配置，例如域名
- 第三方服务的证书等

12-Factor原则要求代码和配置严格分离，而不应该通过代码常量的形式写在代理里面。配置在不同的部署环境中存在大幅差异，但是代码却是完全一致的。

判断一个应用是否正确地将配置排除在代码外，可以看应用的基准代码是否可以立即开源而不担心暴露敏感信息。

12-Factor原则建议将应用的配置存储在环境变量中，环境变量可以方便在不同的部署环境中修改，而不侵入原有的代码。(例如，k8s的大部分代码配置是通过环境变量的方式来传入的)。

12-Factor应用中，环境变量的粒度要足够小且相对独立。当应用需要拓展时，可以平滑过渡。

# 4. 后端服务

> 把后端服务当作附加资源

后端服务指程序运行时所需要通过网络调用的各种服务，例如：数据库（[MySQL](http://dev.mysql.com/)，[CouchDB](http://couchdb.apache.org/)），消息/队列系统（[RabbitMQ](http://www.rabbitmq.com/)，[Beanstalkd](https://beanstalkd.github.io/)），SMTP 邮件发送服务（[Postfix](http://www.postfix.org/)），以及缓存系统（[Memcached](http://memcached.org/)）。

其中可以根据管理对象分为`本地服务`(例如本地数据库)和`第三方服务`(例如Amason S3)。对于12-Factor应用来说都是附加资源，没有区别对待，当其中一份后端服务失效后，可以通过切换到原先备份的后端服务中，而不需要修改代码(但可能需要修改配置)。12-Factor应用与后端服务保持松耦合的关系。

# 5. 构建，发布，运行

> 严格分离构建和运行

基准代码转化成一份部署需要经过三个阶段：

- 构建阶段：指代码转化为可执行包的过程。构建过程会使用指定版本的代码，获取依赖项，编译生成二进制文件和资源文件。
- 发布阶段：将构建的结果与当前部署所需的配置结合，并可以在运行环境中使用。
- 运行阶段（运行时）：指针对指定的发布版本在执行环境中启动一系列应用程序的进程。

12-Factor应用严格区分构建、发布、运行三个步骤，每一个发布版本对应一个唯一的发布ID，可以使用时间戳或递增的版本序列号。

如果需要修改则需要产生一个新的发布版本，如果需要回退，则回退到之前指定的发布版本。

新代码部署之前，由开发人员触发构建操作，构建阶段可以相对复杂一些，方便错误信息可以展示出来得到妥善处理。运行阶段可以人为触发或自动运行，运行阶段应该保持尽可能少的模块。

# 6. 进程

> 以一个或多个无状态进程运行应用

12-Factor应有的进程必须是无状态且无共享的，任何需要持久化的数据存储在后端服务中，例如数据库。

内存区域和磁盘空间可以作为进程的缓存，12-Factor应用不需要关注这些缓存的持久化，而是允许其丢失，例如重启的时候。

进程的二进制文件应该在构建阶段执行编译而不是运行阶段。

当应用使用到`粘性Session`，即将用户的session数据缓存到进程的内存中，将同一用户的后续请求路由到同一个进程。12-Factor应用反对这种处理方式，而是建议将session的数据保存在redis/memcached带有过期时间的缓存中。

# 7. 端口绑定

> 通过端口绑定提供服务

应用通过端口绑定来提供服务，并监听发送至该端口的请求。端口绑定的方式意味着一个应用也可以成为另一个应用的后端服务，例如提供某些API请求。

# 8. 并发

> 通过进程模型进行扩展

12-Factor应用中，开发人员可以将不同的工作分配给不同类型进程，例如HTTP请求由web进程来处理，常驻的后台工作由worker进程来处理（k8s的设计中就经常用不同类型的manager来处理不同的任务）。

12-Factor应用的进程具备无共享、水平分区的特性，使得水平扩展较为容易。

12-Factor应用的进程不需要守护进程或是写入PID文件，而是通过进程管理器（例如 systemd）来管理输出流，响应崩溃的进程，以及处理用户触发的重启或关闭超级进程的操作。

# 9. 易处理

> 快速启动和优雅终止可最大化健壮性

12-Factor应用的进程是`易处理`的，即它们可以快速的开启或停止，这样有利于快速部署迭代和弹性伸缩实例。

进程应该追求最小的启动时间，这样可以敏捷发布，增加健壮性，当出现问题可以快速在别的机器部署一个实例。

进程一旦接收到`终止信号(SIGTERM)`就会`优雅终止`。优雅终止指停止监听服务的端口，拒绝所有新的请求，并继续执行当前已接收的请求，然后退出。

进程还需在面对突然挂掉的情况下保持健壮性，例如通过`任务队列`的方式来解决进程突然挂掉而没有完成处理的事情，所以应该设计为任务执行是`幂等`的，可以被重复执行，重复执行的结果是一致的。

# 10. 开发环境与线上环境等价

> 尽可能的保持开发，预发布，线上环境相同

不同的发布环境可能存在以下差异：

- 时间差异：开发到部署的周期较长。
- 人员差异：开发人员只负责开发，运维人员只负责部署。分工过于隔离。
- 工具差异：不同环境的配置和运行环境，使用的后端类型可能存在不同。

应尽量缩小本地与线上的差异，缩短上线周期，开发运维一体化，保证开发环境与线上运行的环境一致（例如，可以通过Docker容器的方式）。

# 11. 日志

> 把日志当作事件流

日志应该是`事件流`的汇总。12-Factor应用本身不考虑存储自己的日志输出流，不去写或管理日志文件，而是通过标准输出（stdout）的方式。

日志的标准输出流可以通过其他组件截获，整合其他的日志输出流，一并发给统一的日志中心处理，用于查看或存档。例如：日志收集开源工具Fluentd。

截获的日志流可以输出至文件，或者在终端实时查看。最重要的是可以发送到`Splunk`这样的日志索引及分析系统，提供后续的分析统计及监控告警等功能。例如：

- 找出过去一段时间的特殊事件。
- 图形化一个大规模的趋势，如每分钟的请求量。
- 根据用户定义的条件触发告警，如每分钟报错数超过某个警戒线。

# 12. 管理进程

> 后台管理任务当作一次性进程运行

开发人员经常需要执行一些管理或维护应用的一次性任务，一次性管理进程应该和常驻进程使用相同的运行环境，开发人员可以通过ssh方式来执行一次性脚本或任务。





参考：

- https://12factor.net/
